---
layout: post
title: "[독후감] 일론 머스크 (윌터 아이작슨) - 공학의 발전에 대한 단상"
tags: [Thoughts]
usemathjax: false
---

윌터 아이작슨의 \<일론 머스크\>를 읽으며 인상깊었던 부분만 좀 가져와봤다. 독후감 진짜 쓰기 싫어했고 지금도 귀찮긴 한데, 그래도 책 읽으면 뭐라도 남기는 습관을 가져야 될 것 같긴 하다.

---

**"People are mistaken when they think that technology just automatically improves. It does not automatically improve. It only improves if a lot of people work very hard to make it better, and actually it will, I think, by itself degrade, actually."**   
*- 2014년 TED 강연에서*

고대 이집트인은 피라미드를 건설하는 방법을 습득했지만 사라졌다. 고대 로마에선 수로와 여타 구조물을 건설했지만 암흑시대(중세)에 대부분 소실되었다. 마찬가지로 현대 인류는 (무려) 1969년에 달에 다녀왔지만 그 이후로 우주왕복선 임무가 중단되면서 더 이상의 괄목할만한 발전이 없는데, 이대로 우주 개발이 멈춰버리고 나아가 쇠퇴하는 것은 아닌지 생각해보아야 한다.\\
고로 공학을 한다는 것, 기술의 발전을 위해 노력한다는 것은 그 자체로 공학을 보존하는 숭고한 행위이다. 그러나 인류가 쌓아온 탑 위에 벽돌 하나를 올려놓기 위해서는 불가피하게 그 수많은 벽돌을 밟고 올라가야 하는 고난의 과정이 있어야만 한다.(그래서 내가 이 공부를...)\\
일례로 통신을 공부하다 보면 유선통신조차도 구현하기 어려울 것 같은데 세상은 이미 디지털 무선통신으로 너무나도 잘 이어져 있다. 누군가의 연구에 또 다른 논문이 쌓여서 일궈낸 엄청난 결과물이겠지만 아무렇지 않게 사용하고 있다는 점이 아이러니하다. 0.01초의 차이 이내로 서로 다른 사람에게 같은 결과를 보여주는 롤이라는 게임을 하는 것 자체가 말이 안되는 수준의 기술이다. 조남익 교수님 왈 통신은 공부할수록 “되는게 더 신기”할 따름이라고 한다.\\
정리하자면, 이미 너무 익숙해져 느끼지 못하지만, 공학은 고도로 발달하여 마법과 구분할 수 없는 현실을 만들어냈다. 이를 가능케 한 것은 오래도록 많은 사람들이 공들여 쌓아온 지식이란 탑이고, 공학도로서 그 정상에 돌을 하나 손수 올려놓는 것이 이 탑을 무너지지 않게 하기 위한 유일한 의무와도 같다. 사명감을 가져도 좋을 만큼 공학은 너무나 경이로운 것임을 다시금 깨닫게 됐다.

---

**"Optimism, Pessimism, fuck that; We're going to make it happen"**\\
*- 2008년 wired와의 인터뷰에서*

2008년 Falcon 1의 3연속 발사 실패 이후 SpaceX의 파산 위기를 대면한 일론머스크가 인터뷰에서 한 말이다. 아무리 의지가 결연하고 돈이 많은 사람조차 현실과 타협하고 차선책을 고민할만한 상황에 오히려 세상에게 두고보라고 외치고 있다. 가히 미친놈이 아닐 수 없다. 그 결말은 어떤가? 우리가 모두 잘 알듯 SpaceX는 추진체의 재진입과 착륙에 성공했고, 지금은 그것조차 밥먹듯이 하는 기술력을 확보했다.\\
일론 머스크가 여타 기업인들과 비교되며 추양받는 건 여러 이유가 있겠지만, 이런 말도 안되는 배짱과 그걸 실현시키는 능력이 그 중 압도적일 것이다. 불가능을 가능으로 만드는 것, 모두가 불가능하다고 할때 가능하게 만드는 것. 특히나 더 어려울 것이고 무수히 실패할테지만 결국 가능하게 만드는 건 오로지 의지의 영역이다. 나에게도 그런 의지가 있었으면 좋겠다는 생각을 했다. 100명 중 99명, 아니 전 지구에서 나 홀로 다른 생각을 가져도 밀고나갈 수 있는 배짱은 어디서 나오는 걸까? 이전의 생각과 일맥상통하지만, 결국 실패로 다져진 무던함만이 그 해답이리라 믿는다. 

---

사실 최근 트위터와 관련한 행보에 대해서는 그 배짱이 잘못 쓰이고 있는게 아닌가 하는 의구심도 드는 한편, 소셜 미디어의 새로운 패러다임에 다가가는 것으로 기대되기도 한다. 그리고 조직관리 면에서는 머스크의 방식(너무 쉬운 해고와 강압적인 hardcore같은 거?)보다 더 나은 방법도 충분히 있을 것 같아 아쉬웠다. 하나 확실한 건 읽는 내내 미친놈이라는 생각 뿐이었다. 그래서 나도 한번 미쳐보고 싶어졌다.