---
title: "자율시스템 모션 계획 및 의사결정기술 [01] - Introduction"
tags: [Tech, Robotics]
usemathjax: false
unsplash:
image_username:
---

> 서울대학교 김현진 교수님의 **자율시스템 모션계획 및 의사결정기술** 강의를 들으며 정리한 내용을 바탕으로 작성하였습니다.

## Basic motion planning problem

Path planning problem은 일반적으로, 움직일 수 있는 물체(robot이나 manipulator 등..)가 장애물이 있는 환경에서 initial과 goal configuration이 주어졌을 때, init에서 goal까지 충돌하지 않고 갈 수 있는 연속된 configuration을 찾는 문제로 정의할 수 있다. 여기서 configuration은 물체 가능한 위치를 고정좌표계로의 대응으로 생각한다.

"Complete"한 motion planner는 init에서 goal까지 가는 path가 하나라도 존재하면 해를 반드시 구할 수 있어야 하며, path가 존재하지 않는다면 존재하지 않는다는 결론을 내릴 수 있어야 한다. 대부분의 complete한 알고리즘은 그렇지 않은 것보다 더 많은 시간, exponential time scale을 요한다.

로봇이 여러 대거나 움직이는 장애물을 고려하는 상황이라면 더 복잡해지고, 실제 상황에선 로봇의 물리적인 contraint로 점이 이동하는 것 처럼 이동할 수 없어 생기는 문제도 있다.

Theoretical한 알고리즘들은 completeness에 초점을 맞춰 최악의 상황에도 반드시 path를 찾도록 하지만 robust하지 않고 구현하기 힘들다. 반대로 Heuristic한 알고리즘은 efficiency에 초점을 맞춰 일반적인(정상적인) 상황에서 빠르게 해를 찾을 수 있다.

일반적으로 Global planning과 Local planning을 구분한다. Global planning은 environment map을 기반으로 전반적인 경로를 찾는다. Local planner은 local obstacle을 피하는데 목적을 두어 global map과 독립적으로 수행되며 optimal하진 않아도 빠르게 반응할 수 있도록 시간복잡도가 적은 쪽을 택한다.

## Planning for a point robot

기초적인 planning을 위해선 로봇을 하나의 점으로 가정하고 다각형으로 단순화된 장애물을 피해 하나에서 다른 점까지 이동하는 상황을 가정한다. 크게 아래의 3가지 접근이 잘 알려져있다.

### Roadmap

### Cell decomposition

### Potential field

## Shortest path algorithm

### Dijkstra algorithm

### A\* algorithm

## 참고문헌

-   Zhang, H. Y., Lin, W. M., & Chen, A. X. (2018). Path planning for the mobile robot: A review. Symmetry, 10(10), 450.
